[Huiyin Hall]
[Dewan Huiyin]
Your Highness, please take a rest.
Yang Mulia, berehatlah sebentar.
You've been writing all day.
Yang Mulia dah menulis sepanjang hari.
Hasn't Xiao Wuyi confessed yet?
Xiao Wuyi masih belum mengaku salah?
Forgive me, Your Highness.
Ampunkan patik, Yang Mulia.
No matter how he's tortured,
Walau apa pun hukuman yang dikenakan,
Xiao Wuyi remains silent.
Xiao Wuyi tetap tak mengucapkan sepatah kata.
He only asked the jailers for a brush and ink
Dia hanya meminta berus dan dakwat daripada pengawal penjara
to finish his military book.
untuk menyiapkan buku ketenteraan.
Without Your Highness's permission,
Tanpa perintah Yang Mulia,
the jailers didn't dare to give him those.
pengawal penjara tak berani memberinya.
So Xiao Wuyi dips his finger in blood and continues to write.
Jadi, Xiao Wuyi guna jarinya yang dicelup darah untuk terus menulis.
What about the divorce paper?
Bagaimana pula dengan surat perjanjian perceraian?
He didn't write it.
Dia tak tulis.
Then force him to write!
Kalau begitu, paksa dia tulis!
Once it's written, send it to Prince Jing'an's Mansion!
Selepas siap, hantar ke Kediaman Raja Jing'an!
Tell the Commandant of Justice that
Beritahu pihak Jabatan Kehakiman, bukti keluarga Raja Jing'an
the evidence of Prince Jing'an's Household's treason and corruption is conclusive.
bersekongkol dengan musuh dan lakukan rasuah jelas kukuh.
If he can't get Xiao Wuyi's confession,
Kalau tak dapat pengakuan Xiao Wuyi,
Xiao Ju's will do,
pengakuan Xiao Ju
or Xiao Yao's!
atau Xiao Yao pun boleh!
Grand Tutor was right.
Betullah kata-kata penasihat diraja.
Prince Jing'an's Household is too stubborn.
Keluarga Raja Jing'an ini tak mudah tunduk.
We might as well take this opportunity and completely bring them down.
Lebih baik gunakan peluang ini untuk mematahkan mereka terus.
Yes.
Junjung titah.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 23]
[Episod 23]
Xiao and his 2 sons embezzled canal funds,
Tiga beranak keluarga Xiao menggelapkan wang pembinaan terusan,
illegally sold military supplies,
menjual bekalan tentera secara haram,
and committed treason.
bersekongkol dengan musuh dan mengkhianati negara.
Their mansion is now sealed off.
Mulai sekarang, Kediaman Raja Jing'an disita.
By the Regent's grace,
Atas belas kasihan pemangku raja,
those who are not members of the Xiao family may leave.
sesiapa yang bukan ahli keluarga Xiao dibenarkan pergi.
Anyone who refuses will be sealed inside the mansion immediately.
Sesiapa yang enggan pergi akan dikurung di dalam kediaman serta-merta.
Except for the Dowager Princess,
Selain permaisuri tua.
everyone else has left.
semua yang lain dah pergi.
Master He is just a teacher hired by our family.
Puan He hanyalah cikgu yang kami upah.
And Ruisheng is our physician.
Ruisheng pula tabib yang kami upah.
Aren't they a goddaughter and a concubine?
Bukankah dia anak angkat dan gundik?
And what about the child?
Termasuk budak itu juga.
Master He belongs to the He family
Puan He ialah anak perempuan keluarga He,
and has nothing to do with the Xiaos.
dia tiada kaitan dengan keluarga Xiao.
As for Yu Ruisheng,
Manakala Yu Ruisheng pula
she has never been part of Prince Jing'an's Mansion.
tak pernah menjadi orang Kediaman Raja Jing'an.
She is an official of the Beifu Army Medical Office
Dia pegawai Jabatan Perubatan Angkatan Utara,
and receives her salary from Beifu.
menerima gaji daripada Angkatan Utara
As for Duan Ziqi,
Duan Ziqi pula
he is certainly not Xiao Wuyi's son.
bukan anak lelaki Xiao Wuyi.
And the Dowager Princess—
Mengenai permaisuri tua,
if I remember correctly,
kalau saya tak silap,
according to the laws of Ye, women over fifty awaiting trial
mengikut undang-undang negara Ye, wanita berusia lebih daripada 50 tahun
can be confined at home.
yang menanti hukuman boleh dikurung di dalam rumah.
Is that right?
Betul tak?
As for me...
Mengenai saya pula...
What is that in your hand?
Apa yang awak pegang itu?
This is Young Lord Xiao's divorce paper.
Ini surat perjanjian perceraian daripada Putera Xiao.
Your Highness, the Regent wants you
Pemangku raja suruh Yang Amat Berbahagia
to think carefully for yourself.
mempertimbangkan masa depan sendiri sebaik-baiknya.
Please convey my word
Tolong sampaikan kata-kata saya
to Prince Qi.
kepada Raja Qi.
Tomorrow is the deadline.
Esok ialah hari terakhir.
Report!
Lapor!
Your Highness,
Ampun Yang Mulia,
Liu Zhaolin, an editor from Zhengtong Bookstore,
penyunting Kedai Buku Zhengtong,
has come to turn himself in.
Liu Zhaolin datang menyerah diri.
Wasn't Liu Zhaolin already...
Bukankah Liu Zhaolin dah...
Report!
Lapor!
Congratulations, Your Highness.
Tahniah, Yang Mulia.
For what?
Apa yang perlu beta raikan?
Your Highness,
Ampun Yang Mulia,
the blood stasis in Xiao Wuyi's brain has been there for nearly 3 years
darah beku di dalam otak Xiao Wuyi dah hampir tiga tahun,
and has become a chronic illness.
ia dah menjadi penyakit kronik.
Rest assured, Your Highness.
Yang Mulia, jangan risau.
Once his meridians are completely blocked,
Sebaik saja saluran nadinya tersumbat sepenuhnya,
he won't survive.
dia tak mungkin dapat diselamatkan lagi.
In my humble opinion,
Pada pendapat patik,
Xiao Wuyi will not live past this year.
Xiao Wuyi mungkin takkan dapat hidup melepasi tahun ini.
How dare you!
Biadab!
When did I ever say I wanted Xiao Wuyi dead?
Bila beta pernah kata beta mahu Xiao Wuyi mati?
I'm telling you.
Beta beritahu kamu,
If Xiao Wuyi doesn't recover,
kalau Xiao Wuyi tak dapat sembuh,
I will bury the entire Imperial Medical Bureau with him!
seluruh anggota Jabatan Perubatan Diraja akan mati bersamanya!
Get out!
Berundur!
Yes.
Junjung titah!
If we don't eliminate Northern Qin
Kalau Qin Utara tak dihapuskan
and reclaim our land,
dan tanah air tak dirampas semula,
there won't be true peace!
kedamaian sejati takkan wujud!
Yizhi.
Yizhi,
This is what you told me yourself
ini perkara awak beritahu saya sendiri
while fleeing to Jiankang.
semasa awak melarikan diri ke kota Jiankang!
Have you forgotten?
Awak sendiri yang dah lupa!
Don't be trapped in the past
Jangan terperangkap dalam masa silam.
and let it become your inner demon.
Jangan biarkan masa silam menjadi beban jiwa awak.
You are not this kind of person.
Pada asalnya, awak bukan orang sebegini.
Report!
Lapor!
Your Highness,
Yang Mulia,
the jailers said that
pengawal penjara melaporkan bahawa
before Young Lord Xiao fainted, he said
sebelum Putera Xiao pengsan, dia berkata
he had no crimes to confess,
tiada kesalahan yang perlu diakui.
and that if he must confess,
Jika perlu mengaku salah,
this military book written in blood is his confession.
buku ketenteraan yang ditulis dengan darah ini ialah pengakuannya.
Summon Xie Jiayu.
Panggil Xie Jiayu.
Yes.
Junjung titah.
No.
Tak.
Forget it.
Tak perlu panggil dia.
Have Xie Jiayu go directly to the prison
Suruh Xie Jiayu terus pergi ke penjara
and take Xiao Wuyi out.
untuk membawa Xiao Wuyi keluar.
Yes.
Junjung titah.
[Court of Judicial Review]
[Mahkamah Agung]
You dictate,
Awak cakap saja.
♪ What's the cost of going against the wind? ♪
♪ Jika melawan arus angin apa korbannya? ♪
and I'll write it down.
Biar saya yang tulis.
♪ Knowing you, knowing me, we live up to our promises ♪
♪ Tahu kita takkan mungkir janji ♪
♪ Aligning the traces of our conviction ♪
♪ Menyatukan jejak keyakinan kita ♪
♪ As long as I'm with you ♪
♪ Tak kira berapa lama perjalanan ini ♪
Anyone who uses formations...
Sesiapa yang menggunakan formasi...
♪ The journey can stretch on forever ♪
♪ Aku hanya mahu berjalan bersamamu ♪
♪ Even if it puts my life on the line ♪
♪ Biarpun menempuh hidup dan mati ♪
♪ I shall never forget ♪
♪ Takkan boleh lupakan ♪
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Biarkan aku menuju ke arahmu ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ Mencari harapanku sendiri ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ Hidup ini singkat berlalu namun hanya kau ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ Memberiku cahaya yang hangat ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Biarkan aku membakar seluruh keberanian ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ Sambil menggenggam tanganmu ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Masa dan jarak tak dapat menghalang ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dua hati bersama melangkah hingga akhir zaman ♪
Done.
Dah siap.
Can you go home with me now?
Sekarang, awak boleh ikut saya pulang?
Pack these manuscripts up
Simpan semua manuskrip ini
and give them to Prince Qi and the Department of State Affairs.
dan serahkan kepada Raja Qi dan Jabatan Hal Ehwal Negara.
This is your life's work.
Semua ini ilmu seumur hidup awak.
If you teach them,
Awak ajarkan semuanya kepada mereka,
aren't you afraid of being replaced?
tak takut nanti mereka dah pandai, awak pula yang susah?
Isn't that exactly what I want?
Bukankah itu yang saya harapkan?
Don't you want
Takkanlah awak tak mahu
there to be more Xiao Wuyis in Ye?
negara Ye mempunyai lebih ramai orang seperti Xiao Wuyi?
Are you really making your final arrange—
Awak benar-benar mengatur urusan selepas mati...
Even if you want to die,
Walaupun awak nak cari maut,
you have to hold on for a few more years.
tahanlah beberapa tahun lagi.
Right now,
Sekarang,
the world needs an invincible Xiao Wuyi.
dunia memerlukan seorang Xiao Wuyi yang tak dapat dikalahkan.
Let's go. Let's go home.
Jom, kita pulang.
Let's go home.
Kita pulang.
Let's go.
Jom.
Wuyi!
Wuyi!
Mother?
Mak.
Father?
Ayah.
Brother?
Abang.
You...
Kamu...
Let's go home.
Mari kita pulang.
That's my son!
Awak memang anak kesayangan ayah.
Be gentle!
Perlahan sikit!
How can he stand you patting him like that now?
Mana mungkin dia tahan tepukan awak sekarang?
Let's go.
Jom.
Okay.
Baik.
Let's go home.
Kita pulang.
[Shezhang Hall]
[Dewan Shezhang]
Why did you let Xiao Wuyi go?
Kenapa awak lepaskan Xiao Wuyi?
You...
Awak...
This was...
Ini...
This was the only chance to bring Prince Jing'an's Household down
Inilah satu-satunya peluang untuk menjatuhkan keluarga Raja Jing'an
and take back the command of Beifu Army!
dan merampas kembali kuasa Angkatan Utara.
Don't you want to avenge
Awak dah tak nak balas dendam
your mother?
untuk mak kandung awak?
If Xiao Ju hadn't concealed the truth,
Jika bukan disebabkan Xiao Ju menyembunyikan dan tak melapor,
how could the An and Lu families have been wrongfully destroyed?
keluarga An dan Lu pun takkan difitnah hingga dibinasakan.
Xie Jiayu brought
Xie Jiayu membawa
the letters between you and the wet nurse of Prince Qi's Mansion,
surat antara tuan dengan ibu susu keluarga Raja Qi.
threatening to reveal my identity
Dia mengugut nak mendedahkan identiti saya
to make me let Xiao Wuyi go.
supaya saya lepaskan Xiao Wuyi.
Should I have let him go or not?
Pada pendapat tuan, saya patut lepaskan dia atau tak?
So she came to me specifically that day
Rupanya dia sengaja datang jumpa saya pada hari itu
for this?
semata-mata kerana perkara ini.
Oh, right, Liu Zhaolin turned himself in.
Betul, Liu Zhaolin dah datang menyerah diri.
Him?
Dia...
He wouldn't dare say much.
Dia tak berani bercakap banyak.
Yes, he has committed suicide out of fear of punishment.
Ya, dia dah membunuh diri kerana takut akan dijatuhkan hukuman.
The Commandant of Justice also went to Lane 3
Pihak Jabatan Kehakiman turut menyita Lorong Tiga, Mukim Shanghe
trying to catch those scholars who had helped Liu Zhaolin
dan cuba menangkap para pelajar yang pernah membantu Liu Zhaolin
forge the embezzlement ledgers.
memalsukan buku kira-kira rasuah.
Unfortunately, he was a step too late.
Sayangnya, mereka terlambat selangkah.
Also...
Selain itu,
Father,
ayah,
I only have one mother,
saya hanya ada seorang ibu,
and that is Prince Qi's Consort.
iaitu Permaisuri Raja Qi.
Back then, Prince Qi's Consort gave her life
Dulu, Permaisuri Raja Qi yang mengorbankan nyawanya
in exchange for my sister's life and mine.
demi menyelamatkan saya dan dinda saya.
I have never had a 2nd mother.
Saya tak pernah mempunyai ibu yang lain.
Avenging her
Dendamnya
is your obsession,
ialah kekusutan hati ayah,
not mine.
bukan kekusutan hati saya.
Hurry!
Cepat!
Did Liu Zhaolin mention
Sebelum Liu Zhaolin mati,
who gave him the orders before he died?
ada tak dia beritahu siapa yang mengarahkannya?
No.
Tiada sesiapa yang mengarahkannya.
He didn't?
Tiada sesiapa yang mengarahkannya?
Liu Zhaolin's original surname was Pei.
Nama keluarga asal Liu Zhaolin ialah Pei.
He and He Yuanji, the former Heir's Consort of Prince Jing'an's Mansion,
Dia dan bekas permaisuri putera keluarga Raja Jing'an, He Yuanji,
were childhood sweethearts.
ialah kawan rapat sejak kecil.
After He married into Prince Jing'an's Mansion,
Selepas He Yuanji berkahwin dengan ahli keluarga Raja Jing'an,
he couldn't accept losing her,
cintanya yang tak terbalas
so out of resentment,
menyebabkan dia menyimpan dendam
he deliberately framed them.
dan sengaja memerangkap.
He even bribed the scholars in Lane 3 of Shanghe Ward
Dia merasuah pelajar di Lorong Tiga, Mukim Shanghe,
to forge the evidence of corruption with him.
untuk memalsukan bukti rasuah bersama.
When the matter was exposed,
Apabila perkara ini terbongkar,
he committed suicide to atone for his crimes
dia membunuh diri untuk menebus kesalahan
and clear the Xiao family's name.
dan membersihkan nama keluarga Xiao.
He was quite noble.
Nampaknya, dia masih seorang yang bermaruah.
[Court of Judicial Review]
[Mahkamah Agung]
It's you?
Rupanya awak.
The moment I was imprisoned,
Sejak saat saya dipenjarakan,
I was reminded of
saya teringat
an old story that circulated
sebuah kisah lama yang pernah tersebar
in the inner palace of the Capital.
di harem Shangjing.
When you used the collapse of the grain canal
Apabila penasihat diraja sekali lagi menggunakan runtuhan laluan bekalan
to try to wipe out the entire Prince Jing'an's Household,
sebagai alasan untuk memusnahkan seluruh keluarga Raja Jing'an,
it further confirmed my guess.
tekaan saya semakin menjadi pasti.
The rumors about you and Noble Concubine An back then
Khabar angin pasal penasihat diraja dan Gundik An...
were true.
Memang benar.
Back then, you knew it was an unjust case,
Walaupun awak tahu kes itu fitnah,
yet you still sent the two noble families—
awak tetap menghantar ratusan nyawa
hundreds of lives—to the execution ground.
daripada dua keluarga bangsawan ke tapak pelaksanaan hukuman mati.
What I am doing now
Apa yang saya buat sekarang
is merely returning an eye for an eye.
cuma balasan karma.
Back then, the noble families held absolute power.
Dulu, keluarga bangsawan berkuasa mutlak.
They defied the imperial authority
Mereka menindas kuasa diraja
and oppressed the people,
dan menekan rakyat jelata,
making life impossible for them
hingga rakyat hidup sengsara,
and leading rebel armies to rise up everywhere.
tentera pemberontak bangkit di merata tempat.
So you could disregard right and wrong
Jadi kamu boleh membunuh orang sesuka hati
and kill innocent people?
tanpa membezakan benar atau salah?
The An and Lu families never committed treason!
Keluarga An dan Lu tak pernah mengkhianati negara!
Princess Pingning has been
Puteri Daerah Pingning
secretly operating in the Capital and has obtained solid evidence.
bersembunyi di Shangjing dan memperoleh bukti kukuh.
In the An-Lu case back then,
Dalam kes keluarga An dan Lu dulu,
you knew the truth
awak jelas tahu kebenaran,
but did not report it.
tapi awak tak melaporkan.
Oh, you, Xiao Ju.
Awak ini, Xiao Ju...
You earned your title as Prince Jing'an
Gelaran Raja Jing'an yang awak miliki ini
on the blood of our noble families.
didapati atas tumpahan darah keluarga bangsawan.
I admit
Saya mengaku
I am not innocent.
saya bukannya tak bersalah.
But for the poor scholars,
Namun, demi golongan keluarga miskin,
for Emperor and Empress Wenxi,
demi Maharaja dan Maharani Kerajaan Wenxi,
and even more, for Ye,
serta demi negara Ye,
I had to burn my boats.
saya tiada pilihan selain mempertaruhkan segalanya.
As for you, Grand Tutor,
Manakala penasihat diraja,
as the head of the noble families,
sebagai ketua cendekiawan keluarga bangsawan,
our stances are different.
pendirian kita berbeza.
But speaking of wrongful deaths,
Namun, jika bercakap pasal mati teraniaya,
to whom should those poor scholars
golongan keluarga miskin yang mati
wrongfully killed by the An and Lu families
di tangan ahli keluarga An dan Lu
cry out for justice?
nak mengadu kepada siapa?
If the An and Lu families deserved to be punished
Jika keluarga An dan Lu memang wajar dijatuhkan hukuman
for overseeing the waterway construction back then,
kerana kes pembinaan terusan dulu,
then dare you say Xiao Yao was entirely blameless
maka apabila laluan bekalan runtuh sekarang,
for the collapse of the grain canal?
Xiao Yao langsung tak bersalah?
Is he really innocent?
Adakah dia benar-benar difitnah?
Corruption and smuggling may have been false accusations,
Kes rasuah dan penyeludupan mungkin kes fitnah.
but the grain canal collapse—
Namun, runtuhan laluan bekalan itu
I don't think so.
belum tentu.
Xiao Wuyi, you lied to me.
Xiao Wuyi, awak menipu.
You can see.
Awak jelas sekali boleh nampak.
This is called locating things by sound.
Ini dipanggil mengecam kedudukan melalui bunyi.
I have been practicing it for the past 2 years.
Selama dua tahun ini, saya sentiasa berlatih,
Sooner or later, I will lose my sight.
Lambat-laun saya akan kehilangan penglihatan.
I can't be completely unprepared.
Takkanlah saya tak buat persediaan langsung, kan?
Let go of me. Let me get up.
Lepaskan saya, biar saya bangun.
Let go!
Awak lepaskanlah!
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Why didn't you tell me 2 years ago
pasal keadaan darah beku akan semakin bertambah teruk,
that the blood stasis would keep getting worse?
kenapa awak tak beritahu saya dua tahun lalu?
You are cruel, planning to leave me behind.
Awak tak berhati perut, awak bercadang nak tinggalkan saya di pertengahan jalan.
Aren't you afraid I'll back out?
Awak tak takut kalau saya mungkir janji?
What can you do? Divorce me?
Takkanlah awak nak batalkan perkahwinan pula?
After all, you've already burned the divorce paper.
Lagipun, surat perjanjian perceraian itu dah awak bakar pun.
You...
Awak...
Why are you crying?
Kenapa awak menangis?
This blood stasis cannot be cured.
Penyakit darah beku ini tak boleh dirawat.
Even if I had told you,
Walaupun saya beritahu awak,
it would have only added to your worries.
ia menambahkan kerisauan awak saja.
But if you had told me earlier,
Namun, kalau awak beritahu saya lebih awal,
I wouldn't have left you in the past 2 years.
selama dua tahun ini, saya takkan meninggalkan awak.
And I wouldn't have been so oblivious,
Saya juga takkan menyangka tanpa sebarang keraguan
thinking we still had plenty of time.
bahawa kita masih ada banyak masa.
Alright.
Sudahlah.
These past 2 years you've been following the map to find mines,
Selama dua tahun ini, awak mencari lombong mengikut peta galian,
traveling thousands of miles
mengembara jauh,
and seeing the world and all living beings.
melihat keagungan dunia dan menyelami kehidupan rakyat.
You opened branches of Miraculous Craft across Ye
Awak membuka Kedai Tuan Mahir di seluruh negara Ye,
to help the people.
membantu kehidupan rakyat jelata.
Are you happy?
Adakah awak rasa puas dan gembira?
Your happiness is the most important thing.
Kegembiraan awak ialah perkara paling penting.
Xiao Wuyi, I'm telling you.
Xiao Wuyi, saya beritahu awak.
I haven't finished burning
Surat perjanjian perceraian ini
the divorce paper.
belum habis saya bakar,
There's still half left.
masih tinggal separuh.
If you ever
Kalau selepas ini
hide anything
ada apa-apa yang awak sembunyikan lagi
from me again,
atau tak beritahu saya,
anyone who wants to be the Heir's Consort can have the title.
biarlah orang lain menjadi permaisuri putera.
I'm not doing it anymore.
Saya tak nak.
Trying to trick me? You want to back out?
Awak masih nak tipu saya? Awak nak mungkir janji?
My blueprints!
Lakaran saya!
Xiao Wuyi, you can see.
Xiao Wuyi, awak memang boleh nampak!
I can't see.
Saya tak boleh nampak.
Ziqi, listen to me.
Ziqi, dengar cakap mak.
If you ever meet
Kelak, kalau awak bertemu dengan orang
someone like your father,
seperti Ayah Wuyi,
stay away from him,
jauhkan diri daripadanya
or he'll ruin your good name.
supaya tak merosakkan reputasi sendiri.
What kind of person is he?
Ayah Wuyi orang yang macam mana?
To coax a lady,
Demi menggembirakan gadis,
he calls a terminal illness a cold.
dia kata penyakit terminal sebagai demam.
He doesn't take care of himself
Dia tak tahu menjaga diri
and refuses to take his condition seriously.
dan langsung tak sedar diri.
But Mother,
Namun, mak,
I don't want to study medicine in the future.
saya tak nak belajar ilmu perubatan pada masa depan.
Then what do you want to study?
Habis itu, awak nak belajar apa?
I want to study poison.
Saya nak belajar meracun.
Say that again.
Awak cakap sekali lagi!
I also want to learn Auntie Jiayu's mechanical skills.
Saya juga nak belajar ilmu mekanisme Mak Cik Jiayu.
If I can combine the two of them,
Kalau kedua-dua ilmu ini dapat digabungkan,
it will be very powerful.
kuasa pasti sangat hebat.
That day, I even saw...
Hari itu saya juga nampak...
Mother, have mercy!
Mak, ampunkan saya!
Duan Ziqi, come back here!
Duan Ziqi, balik ke sini!
Hang out less with your Auntie Jiayu!
Selepas ini, kurangkan bergaul dengan Mak Cik Jiayu awak!
If you dare to touch her alchemy furnace,
Kalau awak berani sentuh relau penghasilan eliksirnya,
I'll chop off your hands!
mak potong tangan awak!
See?
Awak tengoklah.
What have you taught Ziqi?
Apa yang awak dah ajar Ziqi?
It's clearly you who refuses to let go.
Jelas sekali awak yang tak nak lepaskan.
What is this?
Apa ini?
This is a cane I made for you.
Ini tongkat berjalan yang saya buat untuk awak.
It has a mechanism inside.
Ada mekanisme di dalamnya.
It can be retracted into your sleeve when not in use.
Apabila tak digunakan, ia boleh disimpan di dalam lengan baju.
But you've learned to locate things by sound.
Namun, awak dah pandai mengecam kedudukan melalui bunyi.
I don't think you need it.
Saya rasa awak dah tak perlukan...
Who says I don't?
Siapa kata saya tak nak?
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Actually, the divorce paper I wrote in prison was fake.
Sebenarnya, surat perjanjian perceraian yang saya tulis di dalam penjara itu palsu.
I never wanted to divorce you.
Saya tak pernah fikir nak bercerai dengan awak.
I know.
Saya tahu.
Two years ago,
Dua tahun lalu,
Ruisheng told me
Ruisheng beritahu saya,
there was a way to clear my blood stasis,
ada satu kaedah yang boleh membuang darah beku saya.
but it was very risky.
tapi risiko sangat tinggi.
If it failed,
Jika gagal,
I could lose my life at any time.
saya mungkin kehilangan nyawa pada bila-bila masa.
But for the sake of reform,
Namun, demi pembaharuan,
I chose not to take that chance.
saya memilih untuk tak mengambil risiko itu.
I'm sorry.
Maafkan saya.
Call me selfish
Kalau awak nak kata saya mementingkan diri,
or shameless.
atau tak tahu malu, katakanlah.
Even knowing that I am destined to fail you,
Walaupun saya tahu saya ditakdirkan akan mengecewakan awak,
I will never let you go.
saya tetap takkan membiarkan awak pergi.
If Ruisheng knows you're not resting properly
Kalau Kak Ruisheng tahu awak tak berehat dengan baik,
and that you're shedding tears,
malah menangis lagi,
she'll scold me again.
tentu dia marah akan saya lagi.
She wouldn't dare.
Dia tak berani.
You are my Heir's Consort.
Awak permaisuri putera saya.
I lost my parents when I was young.
Saya kehilangan ibu bapa kandung sejak kecil.
Mother,
Mak,
Grand Tutor,
penasihat diraja,
Lejun, and Mao
Lejun dan Mao,
have also left me one by one.
semuanya juga tinggalkan saya seorang demi seorang.
My whole life,
Sepanjang hidup saya ini, saya seolah-olah
it seems I've been learning how to say goodbye.
sentiasa belajar cara untuk ucapkan selamat tinggal dengan orang lain.
So don't worry.
Jadi, awak tak perlu risau.
I am very good at saying goodbye.
Saya memang dah pandai ucapkan selamat tinggal dengan seseorang.
Even if that day really comes
Kalau hari itu benar-benar tiba
and you leave me,
dan awak meninggalkan saya,
I will cry for you for a month at most.
paling lama pun, saya cuma akan menangis untuk awak selama sebulan.
No, 3 months.
Tak, tiga bulan.
As long as you promise me one thing,
Saya cuma nak awak berjanji kepada saya atas satu perkara,
you won't be breaking your promise.
dengan inilah saya anggap awak tak mungkir janji.
Alright?
Boleh tak?
Tell me.
Awak cubalah cakap.
Whether it is 3 years
Tak kira tiga tahun
or 5 years,
atau lima tahun,
from today on,
mulai hari ini,
forget the deadline Ruisheng gave you.
lupakan tempoh yang diberi Kak Ruisheng.
No matter when,
Bila-bila masa pun,
as long as you remember that I am waiting for you,
selagi awak ingat saya masih sedang menunggu awak,
can you hold on for me
boleh tak awak bertahan demi saya,
for as long as you can?
seberapa lama yang boleh?
Let's go as far
Sejauh mana kita boleh berjalan bersama,
as we can together.
sejauh itulah kita berjalan.
I only need you to do your best,
Saya cuma nak awak cuba sedaya upaya.
and I will do my best too.
Saya pun akan cuba sedaya upaya.
Then I won't see it as you letting me down.
Dengan ini, saya takkan anggap awak mengecewakan saya.
But 3 months is just too short.
Namun, tiga bulan terlalu singkat.
It really is too short.
Betul-betul terlalu singkat.
How about 3 years?
Tiga tahun, boleh tak?
Forget me
Selepas saya meninggal tiga tahun,
3 years after I die, okay?
barulah awak lupakan saya, boleh tak?
Can't you just say you will try harder
Tak bolehkah awak kata awak akan cuba lagi
to stay alive?
supaya awak tak mati?
Okay.
Baik.
Rest assured. Although His Highness doesn't care about his life,
Jangan risau, walaupun putera tak menghargai nyawanya,
as a physician,
saya yang sebagai tabib ini
I still care about my reputation.
masih menghargai reputasi saya sendiri.
I will do everything I can to keep him alive.
Saya akan cuba sedaya upaya untuk biarkan dia terus hidup.
Thank you, Ruisheng.
Terima kasih, kak.
Fortunately, with you here now,
Nasib baik ada awak sekarang,
my chances of success are actually higher.
malah peluang saya jadi lebih tinggi.
But he has put off treatment for so long.
Namun, penyakitnya dah lama tertangguh.
Life is truly magical.
Nyawa manusia sangat ajaib.
Sometimes, the will to live matters more than anything else.
Kadang-kadang, keinginan untuk hidup lebih penting daripada segala-galanya.
In my eyes, Xiao Wuyi, the commander of Beifu,
Dulu, Xiao Wuyi, Panglima Agung Angkatan Utara yang saya kenal,
was once more like
lebih menyerupai sebuah senjata dingin
a cold lifeless weapon.
yang tak bernyawa.
He gave almost everything for this world.
Dia hampir mengorbankan segala-galanya demi negara ini.
He clearly took the world as his responsibility,
Jelas sekali dia memikul nasib dunia sebagai tanggungjawabnya,
but it seemed
tapi dia seolah-olah
he had never been attached to anything in this world.
tak pernah mempunyai rasa keterikatan terhadap segala yang ada di dunia ini,
Until he met you.
sehinggalah dia bertemu dengan awak.
People with aspirations cling to life,
Orang berpandangan jauh mahu terus hidup,
and martyrs seek death.
manakala penuntut kebenaran cuma mahukan maut.
Jiayu.
Jiayu,
You must hold onto him.
awak mesti pegang dia erat-erat.
You know your days are numbered.
Awak tahu diri awak takkan hidup lama.
Five or ten years
Lima atau sepuluh tahun
won't be enough to complete your grand plan.
pun langsung tak cukup untuk awak merealisasikan cita-cita agung awak.
That's why you're in such a rush to complete the Beifu Reform.
Sebab itulah awak tergesa-gesa melaksanakan pembaharuan Angkatan Utara.
These past few days,
Beberapa hari ini,
I've been reading the military strategies and essays
saya sentiasa membaca strategi ketenteraan
you wrote in prison.
yang awak tinggalkan di dalam penjara.
You knew my background
Walaupun awak tahu asal usul saya,
but said nothing,
awak langsung tak berkata apa-apa,
because you were certain
sebab awak yakin
that I would eventually agree with you.
akhirnya saya pasti akan berkenan dengan pendapat awak.
You were also certain I would march north,
Awak juga yakin saya pasti akan melancarkan ekspedisi ke utara,
weren't you?
betul tak?
Over 20 years have passed.
Lebih daripada 20 tahun dah berlalu,
How many survivors of Ye
entah berapa ramai rakyat ketinggalan negara Ye
are being treated like cattle and slaves by Northern Qin
yang tinggal di tanah air lama negara Ye,
on the lands that once belonged to Ye?
diperlakukan seperti hamba oleh Qin Utara.
To this day,
Sehingga hari ini,
they are still waiting for Crown Prince Wenxi.
mereka masih menantikan Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
But what about 30 or 40 years from now?
Namun, bagaimana jika selepas 30 atau 40 tahun nanti?
Yizhi, you are different from the Grand Tutor.
Yizhi, awak tak sama dengan penasihat diraja.
The noble families don't care about reclaiming our land
Golongan keluarga bangsawan tak fikir pasal tanah air,
and are content to indulge in pleasure.
cuma mahu bersenang-lenang.
But Prince Qi
Namun, Raja Qi
will never forget the fall of Qizhou.
takkan lupakan kejatuhan wilayah Qi.
But I am not a pawn!
Namun, saya bukan buah catur!
My life and honor
Hidup mati dan maruah saya
must never depend on
sama sekali tak boleh bergantung pada
your passing whims!
baik buruknya niat awak seorang!
Prince Jing'an's Household
Keluarga Raja Jing'an
and the Beifu Army
dan Angkatan Utara,
must both be contained!
kedua-duanya mesti dikawal.
Are you counting on the noble families?
Mengharapkan golongan keluarga bangsawan?
You know better than I do
Awak sendiri lebih tahu daripada saya
that they are the true blight of Ye.
bahawa keluarga bangsawan ialah barah negara Ye.
Yizhi,
Yizhi,
if you rule your people through manipulation,
kalau awak mengawal orang dengan muslihat,
they will manipulate you in return.
orang juga akan membalas awak dengan muslihat.
Why not
Apa kata
try another way?
kita tukar cara lain?
Bravo! Bravo!
- Bagus!
Where is the money?
Mana duit?
Where is my money?
Mana duit saya?
Listen, brat.
Dengar sini, budak mentah.
You are not leaving today without paying.
Kalau awak tak bagi duit hari ini, jangan harap awak boleh pergi!
Give us the money!
Keluarkan duit!
-Give us the money! -Behave yourself!
- Keluarkan! - Jangan cari fasal!
You should've done that earlier. Let's go.
Bukankah senang kalau awak keluarkan duit dari awal? Jom!
Mao, I am hungry.
Abang, saya lapar.
Thank you.
- Terima kasih.
Move!
Berikan laluan!
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
so many refugees are begging outside Jiankang.
begitu ramai pelarian mengemis di luar kota Jiankang,
Why is the Beifu Army doing nothing?
kenapa Angkatan Utara tak buat apa-apa pun?
Have you ever thought about
Adakah awak pernah fikir
what Ye will be like in the future?
bagaimana rupa negara Ye pada masa depan?
I hope for a Ye of peace and prosperity,
Saya berharap negara Ye akan menjadi sebuah negara yang aman dan makmur.
with capable generals defending the borders,
Di sempadan, ada panglima yang mahir berperang.
a righteous and well-governed court,
Di istana pula, ada pentadbiran yang bersih dan adil.
and scholars of both noble and humble origins making full use of their talents.
Keluarga bangsawan dan keluarga miskin dapat memanfaatkan kelebihan mereka.
They are the scholars of humble origins hiding in Xiyuan.
Mereka ialah para pelajar keluarga miskin yang bersembunyi di halaman barat.
Why were Liu Zhaolin and those
Kenapa Liu Zhaolin dan para pelajar miskin
poor scholars hiding in Xiyuan
yang bersembunyi di halaman barat
willing to help Xie Huaigui?
sanggup membantu Xie Huaigui?
It's simply because
Sebab hanya dengan bergantung kepada
relying on the powerful is their only path to an official career.
orang berpengaruh, barulah mereka mempunyai jalan untuk maju dalam kerjaya.
If not forced by circumstances,
Bagi seorang pelajar, kalau bukan kerana terpaksa,
what scholar would willingly soil their brush and clothes?
siapa sanggup mengotorkan pena di tangan dan pakaian di badan?
Tell me.
Pada pendapat awak,
Should I give them another chance?
saya patut beri mereka satu lagi peluang?
Your Highness saved my life.
Yang Mulia pernah menyelamatkan nyawa dinda.
To me,
Bagi dinda,
Your Highness
Yang Mulia
is a god who guided my soul through the darkness.
seumpama dewa yang menerangi jiwa dalam kegelapan.
If today,
Kalau hari ini
Your Highness is willing to give them another chance,
Yang Mulia sudi memberi mereka satu lagi peluang,
they will surely dedicate their entire lives
mereka juga pasti akan mengabdikan seluruh hidup mereka
to you.
kepada Yang Mulia.
Forgive me, Your Highness. I misspoke.
Ampunkan dinda, Yang Mulia. Dinda telah terlanjur kata.
Get them some new clothes.
Beri mereka pakaian baharu.
Yes.
Junjung titah.
We can establish the Nine-Rank System,
Melantik Pegawai Penilai.
with family background, literary talent, and moral conduct
Berdasarkan asal keturunan, penulisan dan akhlak seseorang,
as the criteria for ranking.
menentukan pangkat.
Only nobles can attain the upper ranks.
Hanya ahli keluarga bangsawan layak mendapat pangkat tinggi.
You still see the Lantai gathering as a private tool for the nobles.
Cikgu masih menganggap Perhimpunan Lantai sebagai milik peribadi keluarga bangsawan?
I have been Regent for 3 years.
Sepanjang tiga tahun beta menjadi pemangku raja,
I established provincial schools
beta telah menubuhkan banyak sekolah negeri
and expanded libraries.
dan memperluas kutubkhanah.
Talents from humble origins are no longer what they once were.
Anak-anak muda daripada keluarga miskin bukan lagi seperti dulu.
Therefore,
Sebab itulah beta memutuskan
I will change the Lantai gathering into spring examinations,
untuk menukar Perhimpunan Lantai menjadi Peperiksaan Musim Bunga
letting the commoners and nobles compete on equal footing.
supaya semua orang dapat bersaing secara adil.
Your Highness, the hierarchy of rites is like a guiding star.
Yang Mulia, adat dan hukum ibarat Bintang Biduk di langit.
If old systems are recklessly changed,
Jika peraturan lama diubah sesuka hati,
I fear the order of the realm will fall into chaos.
patik bimbang tertib dunia akan menjadi kacau-bilau.
Master, you have helped me reach this position.
Cikgu sendiri yang mengangkat beta ke kedudukan ini.
What's the point of talking about the order of the realm now?
Jadi, kenapa masih berbicara tentang adat dan tertib?
Your Highness, holding a spring exam requires massive effort.
Yang Mulia, mengadakan Peperiksaan Musim Bunga memerlukan tenaga kerja yang ramai.
Moreover, the children of noble families
Lagipun, pemuda keluarga bangsawan
have studied the classics since childhood.
telah mempelajari kitab klasik sejak kecil.
The great scholars are all at our schools.
Semua sarjana terhebat di dunia berkumpul di akademi.
And the academies
Akademi-akademi itu pula
are all operated by the major noble families.
semuanya diasaskan oleh keluarga-keluarga bangsawan.
They spend fortunes to gather the wise
Mereka membelanjakan wang yang banyak, mengumpulkan ramai cendekiawan
and have already recruited all the elite of the realm.
dan menghimpunkan golongan elit dari seluruh dunia.
Could it be
Jangan-jangan cikgu
that you are afraid the nobles can't beat the humble scholars?
bimbang pemuda keluarga bangsawan tak dapat menandingi pemuda keluarga miskin?
If Your Highness insists on doing this,
Jika Yang Mulia tetap mahu melakukan,
I have one condition.
patik ada satu syarat.
Pose a challenging question for all students and have them discuss
Berikan satu soalan yang sukar kepada para pelajar di seluruh negara.
the difficulties and solutions in waterway construction.
Ujilah mereka tentang kesukaran menyelia pembinaan terusan dan cara menyelesaikan.
This is a universal challenge.
Itulah masalah yang dihadapi seluruh negara.
Let's see which of the two groups, the nobles and the humble scholars,
Mari kita lihat antara pemuda keluarga bangsawan dengan keluarga miskin,
truly understands Ye's state affairs.
siapa yang benar-benar memahami urusan negara Ye.
If, as Your Highness claims,
Kalau benar seperti titah Yang Mulia,
the nobles can't beat the humble scholars,
pemuda keluarga bangsawan tewas kepada pemuda keluarga miskin,
I am willing to retire,
patik rela bersara, pulang ke kampung,
reopen my academy,
membuka semula akademi,
devote myself to scholarship,
menumpukan perhatian pada ilmu pengetahuan
and no longer get involved in political affairs.
dan tak lagi membicarakan hal ehwal politik.
You must be joking.
Cikgu bergurau.
I approve of this.
Beta perkenankan perkara ini.
[Imperial Academy]
[Akademi Diraja]
The time for this year's Lantai gathering has been set.
Tarikh Perhimpunan Lantai tahun ini dah ditetapkan.
What? When?
- Apa? - Bila?
When? Let me see.
- Biar saya tengok.
Wait.
Tunggu sebentar!
By order of the Eastern Palace,
Perintah daripada Istana Putera Mahkota.
this year's Lantai gathering is canceled
Perhimpunan Lantai tahun ini dibatalkan
and replaced by a spring examination.
dan digantikan dengan Peperiksaan Musim Bunga.
Talents will be selected
Pemilihan bakat
regardless of family background.
tak lagi berdasarkan keturunan.
Regardless of family background?
Tanpa mengira keturunan?
-Canceled? A spring examination? -Regardless of family background?
- Dah dibatalkan? - Peperiksaan Musim Bunga diadakan?
It's an order from the Eastern Palace?
Perintah daripada Istana Putera Mahkota.
Xie Huaigui!
Xie Huaigui!
Xie Huaigui, come out!
- Xie Huaigui, keluar! - Keluar!
Why is the Lantai gathering canceled?
Kenapa Perhimpunan Lantai dibatalkan?
Why is it canceled? Why set a spring examination?
- Kenapa dibatalkan? - Kenapa Peperiksaan Musim Bunga diadakan?
-Xie Huaigui!
- Xie Huaigui!
Come out!
Keluar!
Return to the mansion.
Balik ke kediaman.
Why is it canceled?
Kenapa dibatalkan?
Xie Huaigui!
Xie Huaigui!
The spring exam will start in 3 days.
Tiga hari lagi, Peperiksaan Musim Bunga akan bermula.
Your brother spends all day reading storybooks.
Abang awak asyik leka dengan buku cerita sepanjang hari.
His heart lies not here,
Memang bukan itu cita-citanya.
but among the mountains and rivers.
Fikirannya hanya tertumpu pada gunung dan sungai.
He frequents music houses all day.
Dia menghabiskan masa di rumah hiburan sepanjang hari.
The gazette says
Dalam warta rasmi ini tertulis,
this examination
pemilihan kali ini
only has 2 subjects: Confucian classics and policy essays.
hanya menguji Kitab Konfusianisme dan esei dasar.
Students take the exam anonymously,
Semua calon akan menduduki peperiksaan secara tanpa nama.
and papers are graded anonymously.
Kertas jawapan juga akan diperiksa
Five matches are ranked as superior,
Mereka yang dapat lima "Lulus" akan dikategorikan sebagai pangkat tinggi.
three or four as middle,
Mereka yang dapat tiga atau empat "Lulus" dikategorikan sebagai pangkat pertengahan.
and two as inferior.
Mereka yang dapat dua "Lulus" dikategorikan sebagai pangkat rendah.
I don't know if it's true or not.
Entahlah betul atau tak.
Yuanji.
Yuanji,
You are now
sekarang awak ialah
the head of our He family.
orang yang membuat keputusan dalam keluarga He.
If your father and brother
Kalau ayah awak dan abang awak
fail to secure a good future,
gagal memperoleh masa depan,
who in the entire He family
siapa lagi dalam keluarga He
will truly submit to you?
akan menghormati awak?
Yuanji! Did you hear me?
Yuanji, awak dengar tak apa yang saya cakap?
You need to talk to your father and brother.
Awak kena pujuk ayah dan abang awak.
Throughout history, talent selection
Sejak zaman dulu, pemilihan orang berbakat
has always been based on family background.
sentiasa berdasarkan asal usul dan keturunan.
As the saying goes, those of humble origins cannot reach high ranks,
Kononnya, pangkat tinggi tiada tempat untuk pemuda keluarga miskin.
and those from noble families do not fall to low ranks.
Pangkat rendah pula tiada tempat untuk pemuda keluarga bangsawan.
Prince Qi has now set a spring examination.
Sekarang, Raja Qi mengadakan Peperiksaan Musim Bunga.
Regardless of noble or humble status,
Tanpa mengira darjat
or connections,
dan hubungan,
as long as one has real talent,
selagi mempunyai bakat dan ilmu yang sebenar,
they can take the exam.
semua orang boleh menduduki peperiksaan.
If they truly appoint officials based on ability,
Jika benar-benar seseorang boleh menjadi pegawai berdasarkan kebolehan sendiri,
it would be a great achievement.
itu memang satu jasa yang besar.
But they are unwilling to take the exam.
Mereka sendiri tak mahu menduduki peperiksaan,
What's the point?
apa gunanya?
Auntie He.
Mak Cik He,
Don't worry.
jangan risau.
I have come up with a good idea.
Saya dah terfikir satu idea yang baik.
Isn't the path forward for the He family
Bukankah jalan keluar keluarga He
right in front of you?
berada di depan mata?
Your Highness,
Jangan-jangan Yang Amat Berbahagia
are you making fun of us?
sedang mempermainkan kami berdua?
Yuanji,
Kak Yuanji,
think about it.
awak fikirkanlah baik-baik.
I'm serious about this.
Cadangan saya ini serius.
Yuanji, don't listen to her nonsense.
Yuanji, jangan dengar kata-kata karutnya.
It could cost us our lives.
Ini boleh dijatuhkan hukuman mati.
Your Highness,
Yang Amat Berbahagia,
please go back.
silakan pulang.
Please go back.
Silakan pulang.
Yuanji,
Kak Yuanji,
I am serious.
apa yang saya cakap semuanya serius!
Think about it.
Awak fikirkanlah baik-baik!
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
You are making me dizzy.
Awak berpusing-pusing sampai saya pening.
I wonder what rank Yuanji received in the exam.
Entah pangkat apa yang diperoleh Kak Yuanji.
The results are out!
Keputusan dah keluar!
The results are out?
Keputusan dah keluar?
Yes.
Keputusan dah keluar.
What rank?
Pangkat apa?
First rank.
Pangkat pertama.
Really?
Betulkah?
Now Yuanji
Akhirnya Kak Yuanji
can finally hold her head high.
dapat menebus maruahnya.
She is a female Academician now
Setelah menjadi sarjana wanita,
and will become a court official.
dia boleh berkhidmat untuk kerajaan nanti.
I need to design
Saya mesti mereka sebuah
a ceremonial hairpiece for her.
mahkota cucuk sanggul untuk Kak Yuanji dengan sebaik-baiknya.
Where is she now?
Di mana dia sekarang?
She has entered the Eastern Palace
Dia dah masuk ke Istana Putera Mahkota,
and is about to be granted the title.
bakal menerima pelantikan.
He Yuan, the second child of the fifth branch
Keluarga He dari Yingchuan,
of the He family in Yingchuan,
anak lelaki kedua cabang kelima, He Yuan,
topped the list in this imperial examination.
layak menduduki tempat pertama dalam peperiksaan kali ini.
He can enter the Imperial Academy
Dibenarkan memasuki Akademi Diraja,
with the title of Academician,
Dianugerahkan gelaran sarjana.
ranked Upper First Grade.
Dianugerahkan pangkat tertinggi, pangkat pertama.
He Yuan, the second child of the fifth branch of the He family in Yingchuan,
He Yuan, anak lelaki kedua cabang kelima
pays her respects.
keluarga He dari Yingchuan, menjunjung titah.
Rise.
Bangunlah.
Thank you, Your Highness.
Junjung kasih, Yang Mulia.
Wait.
Tunggu sebentar!
May I ask, Your Highness,
Patik ingin bertanya,
why you specifically chose He Yuan
kenapa Yang Mulia melantik He Yuan
as the top Academician in the spring examination?
sebagai sarjana terbaik Peperiksaan Musim Bunga?
Is it because of the question about
Sebab soalan mengenai
the difficulties and solutions in waterway construction?
kesukaran penyeliaan pembinaan terusan dan kaedah penyelesaian?
You're right, Grand Tutor.
Benar seperti yang dikatakan penasihat diraja.
For this question,
Bagi soalan ini,
all examinees quoted the late Emperor's
semua calon merujuk kepada kaedah penyeliaan pembinaan terusan
"Wenxi Treatise" on waterway management,
dalam "Ulasan Peperiksaan Wenxi" karangan mendiang maharaja.
using wooden stakes and wicker to reinforce the riverbanks.
Gunakan cerucuk kayu dan anyaman ranting willow untuk mengukuhkan tebing sungai.
But He Yuan proposed
Namun, He Yuan mengemukakan
the method of bamboo cage with pebbles.
kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir.
He Yuan, explain it to everyone.
He Yuan, jelaskanlah.
The method of bamboo cage with pebbles
Kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir,
means weaving bamboo into cages,
gunakan sangkar yang dianyam daripada buluh,
filling them with pebbles, and sinking them into the river.
diisi dengan batu kelikir dan ditenggelamkan ke dalam sungai.
The toughness of bamboo cages and the weight of the pebbles
Kelenturan sangkar buluh dan berat batu kelikir
can both stabilize the riverbank
bukan saja mengukuhkan tebing sungai,
and withstand the impact of the water flow.
malah mampu menahan hentaman arus air.
This is a method of overcoming hardness with softness.
Inilah kaedah mengatasi yang keras dengan kelembutan.
Let me ask you. How did you, a child of a noble family,
Beta ingin bertanya, bagaimana anak keluarga bangsawan seperti awak
come to know the solution?
boleh mengetahui kaedah ini?
Your Highness,
Maklumkan kepada Yang Mulia,
I learned this from a criminal.
kaedah ini diajarkan kepada patik oleh seorang pesalah.
A criminal?
Pesalah?
I brought him here today.
Hari ini, patik juga membawanya ke sini.
His name is...
Namanya
Liu Zhaolin.
Liu Zhaolin.
I'm Liu Zhaolin, a criminal.
Pesalah Liu Zhaolin
Greetings, Prince Qi.
merafak sembah kepada Yang Mulia.
Liu Zhaolin?
Liu Zhaolin?
Aren't you dead?
Bukankah awak dah mati?
Grand Tutor wanted me
Pada asalnya, penasihat diraja mahu membiarkan patik
to die in the Court of Judicial Review,
mati di Mahkamah Agung.
but Young Lord Xiao saved me.
Putera Xiao yang menyelamatkan patik.
I met Grand Tutor in the bookstore.
Patik berkenalan dengan penasihat diraja di kedai buku.
He said that if I wanted to stand out,
Penasihat diraja berkata, "Kalau awak mahu berjaya,
I must first learn to bow my head.
awak mesti belajar untuk tunduk dulu."
As long as I forged the account books
Saya hanya perlu memalsukan
of Prince Jing'an's Mansion for him,
buku kira-kira Kediaman Raja Jing'an untuknya,
framing their family for colluding with foreign enemies,
memfitnah keluarga Raja Jing'an bersekongkol dengan musuh luar,
he would give me a chance to enter official service.
dia akan memberi patik peluang untuk menjadi pegawai.
So I bowed my head.
Patik memang dah tunduk.
I deceived the former Heir's Consort
Patik menipu bekas permaisuri putera
of Prince Jing'an's Mansion
Kediaman Raja Jing'an
and tricked her into giving me the Xiaos' private letters.
dan memperdayakannya untuk mendapatkan surat peribadi keluarga Xiao.
In Lane 3 of Shanghe Ward, a place arranged by the Grand Tutor,
Di Lorong Tiga, Mukim Shanghe, yang diatur oleh penasihat diraja,
I spent 3 whole months practicing
patik berlatih meniru tulisan selama tiga bulan penuh,
until my forged handwriting
sehingga mampu memalsukan tulisan itu
was convincing enough to pass as genuine.
hingga sukar dibezakan dengan yang asli.
But later, when the case of Prince Jing'an's Mansion broke out,
Namun, selepas kes keluarga Raja Jing'an terbongkar,
he wanted to silence me.
dia pula mahu membunuh patik untuk menutup mulut.
I saw the method of bamboo cage with pebbles
Kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir ini
in the Grand Tutor's study.
patik lihat di bilik bacaan penasihat diraja.
He has been studying this method for over a decade.
Selama lebih daripada sepuluh tahun, dia sentiasa mengkaji kaedah ini.
Yes, I was the one who ordered
Pertuduhan terhadap keluarga Raja Jing'an
Liu Zhaolin and others to fabricate
memanglah patik
the charges against Prince Jing'an's Mansion.
yang mengarahkan Liu Zhaolin dan yang lain untuk memalsukan.
And I have indeed been studying
Selama ini patik memang
the method of bamboo cage with pebbles.
mengkaji kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir.
But do you know
Namun, kamu tahu tak
the origin of this method?
asal usul kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir ini?
Back then, the An and Lu families
Dulu, keluarga An dan Lu menggunakan
used exactly this method for waterway management.
kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir untuk menyelia pembinaan terusan.
But at that time, this method was framed as evidence
Namun, pada masa itu, mereka pula dituduh
that the An and Lu families had deliberately damaged the waterways
sengaja merosakkan terusan
and colluded with Northern Qin.
dan bersekongkol dengan Qin Utara.
They were charged with treason.
Kedua-dua keluarga itu akhirnya disabitkan atas tuduhan mengkhianati negara.
As a result, for over 20 years,
Sejak itu, lebih daripada 20 tahun,
no one dared use this method.
tiada siapa lagi menggunakan kaedah ini.
If Your Highness acknowledges this method,
Kalau Yang Mulia mengiktiraf kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir
that would prove that Emperor Wenxi was mistaken
itu bererti Maharaja Kerajaan Wenxi telah membuat keputusan yang salah,
and that the An and Lu families were wrongfully convicted!
kes keluarga An dan Lu sebenarnya kes fitnah?
Brother.
Abang.
The model of the bamboo cage with pebbles?
Model sangkar buluh berisi batu kelikir?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you knew all along that Brother and I were studying this method?
awak dah lama tahu saya dan abang sedang mengkaji kaedah ini.
Everything is ready.
Semuanya dah siap disediakan.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
are you going to clear the An and Lu families' names today?
awak mahu membersihkan nama keluarga An dan Lu hari ini?
If so,
Kalau begitu,
I'm afraid the posthumous reputations of Emperor and Empress Wenxi
reputasi Maharaja dan Maharani Kerajaan Wenxi
cannot be preserved.
selepas mangkat barangkali takkan dapat dipertahankan lagi.
I don't care about
Apa yang terjadi kepada penasihat diraja
the Grand Tutor
dan apa yang berlaku pada masa lalu,
or the past.
saya tak peduli.
What I care about is how to construct the waterways,
Yang saya peduli ialah bagaimana terusan itu akan dibina
how to save the people
dan bagaimana membolehkan rakyat
from the suffering of floods,
tak lagi menderita akibat bencana banjir,
and how to open the grain canal to the Northern Border as soon as possible.
serta secepat mungkin buka laluan bekalan ke sempadan utara.
If this method is right,
Kalau kaedah itu memang betul,
it shouldn't be buried.
ia tidak sepatutnya terus terkubur.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
are you willing to help me?
Sudi tak awak membantu saya?
The case of the An and Lu families' treason has long been settled.
Kes pengkhianatan keluarga An dan Lu ialah kes yang telah diputuskan.
And this method of bamboo cages with pebbles
Namun, kaedah sangkar buluh berisi batu kelikir ini
has not been used for over 20 years.
tak pernah digunakan selama lebih daripada 20 tahun.
Then how can we prove
Jadi, bagaimana nak membuktikan
whether this method works or not?
sama ada kaedah ini betul atau salah?
Then please allow me the chance
Kalau begitu, izinkan patik membuktikan
to prove it today in the Eastern Palace.
di Istana Putera Mahkota pada hari ini.
I, Xiao Yao, pay my respects to Your Highness.
Patik Xiao Yao merafak sembah kepada Yang Mulia.
I, Xiao Yao, a disgraced subject,
Patik yang berdosa, Xiao Yao,
Ever since the waterway collapsed,
Sejak runtuhan laluan bekalan berlaku,
I have not slept a single night.
patik tak dapat tidur lena setiap malam.
Fortunately, I received guidance from Mr. Liu,
Mujurlah, dengan tunjuk ajar Tuan Liu
and with the help of the Heir's Consort,
dan bantuan permaisuri putera,
I crafted this bamboo cage with pebbles.
patik berjaya membina model sangkar buluh berisi batu kelikir ini.
I humbly ask Your Highness to grant permission for a trial.
Patik memohon perkenan Yang Mulia untuk mencuba.
Permission granted.
Beta perkenankan.
Thank you, Your Highness.
Junjung kasih, Yang Mulia.
Assemble it.
Pasang.
Add water.
Masukkan air.
The pebbles in this cage
Batu kelikir di dalam sangkar ini
must be 70% angular stones and 30% rounded stones,
mesti dipilih dengan tujuh bahagian yang bersudut dan tiga bahagian yang bulat.
with the stones arranged from the bottom up in a spiral shape.
Disusun dari bawah ke atas dalam bentuk pusaran.
The 3rd piece is the key.
Batu yang ketiga ialah yang paling penting.
If a fully round one is used,
Kalau semuanya menggunakan batu yang bulat,
the water will disperse like a defeated army.
arus air akan berselerak seperti askar yang tewas.
It's done.
Dah berjaya!
Look, the water flow has slowed down.
Kamu tengok, aliran air menjadi perlahan.
The house didn't collapse.
Rumah itu tak runtuh.
I wonder if what you have seen today
Entah apa yang berlaku di depan mata hari ini
can untie the knot in your heart, Grand Tutor.
dapat meleraikan kekusutan hati penasihat diraja atau tak.
Your Highness.
Yang Mulia,
If we don't correct Emperor Wenxi's mistake today,
jika kesilapan Maharaja Kerajaan Wenxi tak diperbetulkan hari ini,
I'm sure more people
lebih ramai rakyat akan terus menderita
will suffer from the floods.
akibat bencana banjir.
Your Highness, please give your judgment.
Hari ini, patik memohon agar Yang Mulia membuat keputusan yang jelas.
Back then, to seize power from the noble families,
Dulu, demi merampas kuasa keluarga bangsawan,
Emperor Wenxi used the waterway construction case as a pretext
Maharaja Kerajaan Wenxi menggunakan kes pembinaan terusan
to frame the An and Lu families for colluding with Northern Qin.
untuk memfitnah keluarga An dan Lu bersekongkol dengan Qin Utara.
It plunged Ye into endless internal strife,
Akibatnya, negara Ye terjerumus ke dalam pergolakan dalaman yang tak berkesudahan.
allowing Northern Qin to take the opportunity to march south and overrun the Capital.
Qin Utara mengambil kesempatan untuk mara ke selatan dan memijak Shangjing.
This tragedy was single-handedly caused by Emperor Wenxi,
Tragedi ini berpunca daripada Maharaja Kerajaan Wenxi
and it was a disaster born from the conflict between the noble families and the common people.
dan juga malapetaka akibat persengketaan antara keluarga bangsawan dengan keluarga miskin.
If we do not abandon the divide between nobles and commoners
Selagi perbezaan antara keluarga bangsawan dengan keluarga miskin tak dihapuskan,
and clear the names of the An and Lu families,
nama keluarga An dan Lu tak dibersihkan,
the tragedy of the Capital will surely repeat itself.
tragedi Shangjing pasti akan berulang lagi.
Emperor and Empress Wenxi were not gods,
Maharaja dan Maharani Kerajaan Wenxi juga bukan dewa.
and the world should not be defined
Dunia ini juga tak sepatutnya hanya dibezakan antara
only by the divide between nobles and commoners.
keluarga bangsawan dengan keluarga miskin.
Above all, the world cannot depend on a single person.
Lebih-lebih lagi, nasib negara tak sepatutnya bergantung kepada seorang saja.
And that person in your hearts,
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
the god-like Crown Prince Wenxi,
yang kamu semua anggap seperti dewa itu,
actually
sebenarnya
died long ago on his way south to Jiankang.
telah pun mangkat dalam perjalanan ke kota Jiankang.
Pass on my decree.
Sampaikan titah bertulis beta.
Clear the names of the An and Lu families.
Bersihkan nama keluarga An dan Lu.
All false charges against them
Segala pertuduhan yang direka-reka
shall be dismissed.
digugurkan sepenuhnya.
Take in their orphans,
Ambil anak-anak yatim mereka,
allow them to return to their native places,
pulihkan status keluarga mereka,
and send them to the Imperial Academy for education.
dan hantar mereka ke Akademi Diraja untuk dididik.
Also,
Dalam titah yang sama,
Xiao Yao shall be stripped of all official titles
lucutkan semua jawatan Xiao Yao.
and banished to Lingnan to address the flooding along the grain canal.
Hukum dia ke Lingnan untuk menyelesaikan masalah laluan bekalan dan banjir.
I will do my utmost
Patik akan berkhidmat dengan sepenuh hati
for Ye
dan sanggup berkorban nyawa
until my dying day.
demi negara Ye.
My wish is fulfilled.
Hasrat patik dah dicapai.
I...
Patik
am willing to plead guilty.
rela menerima hukuman.
Then there will be no further punishment.
Kalau awak rela menerima hukuman, maka tiada hukuman tambahan.
I hope you will retire and return to your hometown,
Beta berharap penasihat diraja bersara, pulang ke kampung halaman,
reopen your academy,
membuka semula akademi,
devote yourself to scholarship,
menumpukan pada ilmu pengetahuan
and no longer get involved in political affairs.
dan tak lagi mencampuri urusan politik.
I accept the decree.
Patik menjunjung titah.
Liu Zhaolin and the scholars from Lane 3 of Shanghe Ward
Liu Zhaolin dan para pelajar dari Lorong Tiga, Mukim Shanghe,
forged handwriting and account books
memalsukan tulisan tangan dan buku kira-kira,
to frame Prince Jing'an's Mansion.
serta memfitnah keluarga Raja Jing'an.
Considering that this arose from the divide between nobles and commoners,
Memandangkan puncanya ialah ketidakadilan antara keluarga bangsawan dengan miskin,
and that they have acknowledged their wrongdoing,
mereka telah sedar akan kesilapan mereka.
I shall show leniency
Beta akan berikan kelonggaran.
and banish them 800 li away.
Mereka dihukum buang negeri sejauh 800 li (400 kilometer).
I accept the decree.
Pesalah menjunjung titah.
Your Highness, the divide between nobles and commoners
Yang Mulia, ketidakadilan antara gologan bangsawan dengan miskin
has long plagued Ye.
ialah masalah kronik negara Ye.
Please eradicate it at its root
Patik memohon agar Yang Mulia menyelesaikan masalah ini dari akar umbi,
and establish the spring examination as a permanent system
menjadikan Peperiksaan Musim Bunga sebagai sistem tetap
to ensure fairness.
demi menegakkan keadilan.
Granted.
Beta perkenankan.